与通常一般意义上理解的文学创作或文学作品的“文学”字面一样，所以，弄得 “比较文学”成为一个“有缺陷的词”。 $ ^{1} $因此，为了减少像比较文学那样的歧义，我们在学科的命名上使用“美术学”，而不使用“美术”这个名称来框定这个跨越中西双方的美术研究的工作，是为了使“中西比较美术学”中的“美术学”不让人往“美术作品”或“美术创作”方面认识。不仅如此，仅从名称上看，“美术学”是一个学科名称（1990年国务院学位委员会专业目录调整会议决定，将“美术历史与理论”专业正式改名为“美术学”，成为一级艺术学下属的二级学科），与 “美术”（Fine Art）这个词是有区别的。从学理上说，“比较美术学”中的“美术学”既是学科名称又是指美术研究，而作为“美术”不一定是美术研究，也不是一个正式的学科名称。

“美术”是个很宽泛的词。因其宽泛，就有各种理解。但一般情况下通常指美术作品和美术创作。正是这一问题，我们把中西比较美术学作为一个学科使用时，用“比较美术学”而不使用“比较美术”，避免引起学理上的混乱不清。所以如果用“比较美术”，就会引起很多误读，使用“比较美术学”，不但避免了像 “比较文学”那样成为一个“有缺陷的词”，也杜绝了在学理上的误读。当然，目前还有一些人把“比较美术学”误认为是“美术比较”，这就犯了文学界中有些人把“比较文学”当作“文学比较”一样的错误。如此一来，就会造成乱比附、比高低等随意性的、没有学理的、没有可比性的比较研究。法国著名比较文学学者巴柔有一段话对我们很有启发，当有人问他什么是比较文学时，他无不幽默地说：“我们什么也不比较，幸亏我们什么也不比较。” $ ^{2} $这就是说，比较文学不是方法，因而不是文学比较。同样，我们提出“比较美术学”也不是“美术比较”。因此，作为一项跨视域美术研究的学科而使用的名称，我们认为使用“比较美术学”比使用 “比较美术”显然更为科学更为规范，也避免造成把“比较美术学”当做“美术比较”的严重误读。

我们使用“比较美术学”的概念，是从它的研究对象、范围等学科性质特征和学理关系出发的。“美术”这个词来自于英文“Fine Art”，意思是“美的艺术”。通常情况下指的就是艺术家创作的美术作品，而不是指美术研究。而“美术学”作为一个学科，它包含了美术（Fine Art）在内的美术理论研究，即是对有关美术创作、美术活动、美术事项、美术史以及美术理论等的研究工作。当然，“美术”如果作为一个门类来认识，与“美术作品”是有区别的。但是，字面上的重叠很容易引起误读，如同“比较文学”中的“文学”一样。这也是我们不使用“比较美术”的原因之一。美术的产生不是孤立的，它必然和其他的学科文化发生这样或那样的联系，尤其是与神话、传说、文学、历史、哲学、宗教以及民间习俗等有紧密的联系，譬如，古希腊罗马的美术中的雕刻、绘画与神话的联系，中国汉代美术中的画像砖、帛画等与信仰、民俗等的联系，欧洲中世纪美术与宗教的联系，文艺复兴美术与科学和人文精神的联系，中国石窟美术与佛教的联系，以及不论中国还是西方现代美术、后现代美术（或艺术）与现代、后现代哲学思潮、美学的联系等等。因此，比较美术学有责任将美术与其他学科和文化的关系进行跨学科研究。不仅如此，更主要的是比较美术学是一项跨国别或民族、跨文化视域的研究工作。在复杂的世界艺术语境中，比较美术学的研究主体站在自身的文化立场，通视“他者”美术文化，作互为主体的互释研究。这种互释性的研究，也是比较美术学的主要任务，尤其是在当今的后现代话语的语境下，互释研究对他者的美术的认识和解读更为重要。因此，“比较美术学”的概念是科学的、规范的，是符合学理的。

# 二、 “比较美术学” 的中西视域

我们在“比较美术学”前加上定语“中西”，表明了跨越视域的范围，即中国与西方诸国家或民族的视域关系。上世纪30年代向达的《明清之际中国美术所受西洋之影响》这项研究工作，就是一项跨越中国与西方国家的视域关系的比较美术的研究工作。而常任侠的《日本画和中国画的历史联系》（1960）属于跨越中国与日本视域关系的美术学研究工作，因此不属于中西视域的比较美术学的研究范畴。 “中西比较美术学”的名称构成了跨越中国与西方诸国或民族的美术研究的性质和特征。名称上用“中西比较美术学”，就是为了使这门学科的研究者更加明晰自身的研究范围，使研究者意识到“中西比较美术学”中的“中西”就是关于中国和西方国家美术间的“关系”的研究，即意识到中西比较美术学是要求在跨越中西视域的条件下完成的一项研究工作。换言之，这项跨中西视域的比较研究工作就是要求在跨越中西不同的国家、民族，跨越中西不同的文化，跨越中西不同材料与技法意义上承担的研究工作。我们必须理解为，中西比较美术学是中国至少与西方任何一个国家或民族美术之间跨视域“关系”的研究。

中国与西方国家或民族的美术交往关系，超越了中国与其他非西方国家或民

